# 유연한 설계

## OCP
- 소프트웨어 개체(클래스, 모듈 함수 등등) 은 확장에는 열려 있고 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
- 확장/수정은 각각 동작/코드의 관점을 반영한다
  - 확장에 대해 열려있다 : app 의 요구사항이 변경될 때 새로운 동작을 추가하여 기능을 확장할 수 있다
  - 수정에 대해 닫혀있다 : 기존 코드를 수정하지 않고도 app의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다
- 컴파일 타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라
  - 인터페이스에 의존하는 것
- 추상화가 핵심이다
  - 추상화에 의존하는 것
  - 추상화 과정을 거치면 문맥이 바뀌더라도 변하지 않는 부분만 남게 되고 문맥에 따라 변하는 부분은 생략된다.
  - 변하지 않는 부분을 고정하고 변하는 부분을 생략하는 추상화 메커니즘

## 생성 사용 분리
- 동일한 클래스 안에서 객체 생성과 사용이라는 두 가지 이질적인 목적을 가진 코드가 공존하는 것은 문제다
- 객체에 대한 생성과 사용을 분리해야 한다.
- factory 추가하기
  - factory : 객체 생성에 특화된 객체
- 순수한 가공물에게 책임 할당하기
  - 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체
  - 시스템 객체를 분해하는 두 가지 방식
    - 표현적 분해
      - 사물/개념 을 표현하는 객체를 이용해 시스템 분해
    - 행위적 분해
      - pure fabrication
- 의존성 주입
  - DI : 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법
    - constructor
    - setter
      - 어떤 의존성이 필수적인지 명시적으로 표현할 수 없다
      - 누락 가능성 존재
    - method
- 숨겨진 의존성은 나쁘다
  - service locator
    - 어떤 객체에서 di 를 위한 객체들을 factory 로 갖고 있고 static 으로 전달하는 방식...?
    - service locator 는 의존성을 감춘다
    - unit test 하기도 힘듬
    - 클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 샅샅이 뒤져야 한다면 캡슐화는 무너진 것이다

## DIP
- 상위 수준의 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준의 클래스에 의존해서는 안된다.
- 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.
- 추상화에 의존하게 하면 하위 수준 클래스의 변경으로 인해 상위 수준의 클래스가 영향을 받는 것을 방지할 수 있다.
- 의존성을 역전시켜야만 유연하고 재사용 가능한 설계를 얻을 수 있다.

## 유연성에 대한 조언
- 설계의 미덕은 단순함과 명확함으로부터 나온다
- 유연한 설계라는 말의 이면에는 복잡한 설계라는 의미가 숨어 있다
- 불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다

## 협력과 책임이 중요하다
- 협력에 참여하는 객체가 다른 객체에게 어떤 메시지를 전송하는지
- 다양한 컨텍스트에서 협력을 재사용할 필요가 없다면 설계를 유연하게 만들 당위성도 함께 사라진다
- 역할 책임 협력의 모습이 선명하지 않다면 의존성을 관리하는 데 들이는 모든 노력은 물거품이 될 수도 있다.