# 객체지향언어

- 코드의 재사용성이 높다
  - 새로운 코드를 작성할 때 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다.
- 코드의 관리가 용이하다.
  - 코드간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.
- 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.
  - 제어자와 메서드를 이용해서 데이터를 보호하고 올바른 값을 유지하도록 하며, 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오동작을 방지할 수 있다.

## 클래스와 객체

- 클래스 : 객체를 정의해 놓은 것이다.
- 클래스의 용도 : 객체를 생성하는데 사용된다.
- 객체의 정의 : 실제로 존재하는 것. 사물 또는 개념
- 객체의 용도 : 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름
- 유형의 객체 : 책상, 의자, 자동차, TV와 같은 사물
- 무형의 객체 : 수학공식, 프로그램 에러 같은 논리나 개념
- 클래스를 인스턴스(객체)로 만드는 것을 인스턴스화 한다고 한다.
- 속성(property) : 멤버변수(member variable), 특성(attribute), 필드(field), 상태(state)
- 기능(function) : 메서드(method), 함수(function), 행위(behavior)
- 인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야 한다.

1. 변수 : 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
2. 배열 : 같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
3. 구조체 : 서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
4. 클래스 : 데이터와 함수의 결함 (구조체 + 함수)

## 변수와 메서드
- 클래스 변수(static)
  - 클래스 영역
  - 클래스가 메모리에 올라갈 때 생성
- 인스턴스 변수
  - 클래스 영역
  - 인스턴스가 생성되었을 때 생성
- 지역 변수
  - 클래스 영역 이외의 영역 (메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부)
  - 변수 선언문이 수행되었을 때

## JVM의 메모리 구조

- 메서드 영역
  - JVM은 해당 클래스의 클래스파일(byte code)을 읽어서 클래스에 대한 정보를 이곳에 저장한다. 이때 그 클래스의 클래스변수도 이 영역에 함께 생성된다.
- heqp 영역
  - 인스턴스가 생성되는 공간, 프로그램 실행 중 생성되는 인스턴스는 모두 이곳에 생성된다. 즉 인스턴스변수 들이 생성되는 공간이다.
- 호출스택 (call stack)
  - 메서드 작업에 필요한 메모리 공간, 지역변수, 연산의 중간결과 등
  - 메서드가 작업을 마치면 할당되었던 메모리공간은 반환되어 비워진다.

1. 메서드가 호출되면 수행에 필요한 만큼의 메모리를 스택에 할당받는다.
2. 메서드가 수행을 마치고나면 사용했던 메모리를 반환하고 스택에서 제거된다.
3. 호출스택의 제일 위에 있는 메서드가 현재 실행 중인 메서드이다.
4. 아래에 있는 메서드가 바로 위의 메서드를 호출한 메서드이다.

- 기본형 매개변수 : 변수의 값을 읽기만 할 수 있다. (stack 할당)
- 참조형 매개변수 : 변수의 값을 읽고 변경할 수 있다. (malloc -> 인스턴스 내부 필드)
- p.264

- 반환타입이 참조형 이라는 것은 메서드가 객체의 주소를 반환한다는 것을 의미한다.

1. 클래스를 설계할 때, 멤버변수 중 모든 인스턴스에 공통으로 사용하는 것에 static을 붙인다.
2. 클래스 변수는 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있다.
3. 클래스 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.
4. 메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용하지 않는다면 static을 붙이는 것을 고려한다.

> 클래스멤버(클래스변수와 메서드)는 언제나 참조 또는 호출이 가능하기 떄문에 인스턴스 멤버가 클래스멤버를 사용하는 것은 아무런 문제가 안 된다.
> 클래스멤버간의 참조 또는 호출 역시 아무런 문제가 없다.
> 그러나 인스턴스멤버(변수와 메서드)는 반드시 객체를 생성한 후에만 참조 또는 호출이 가능하기 때문에
> 클래스멤버가 인스턴스멤버를 참조, 호출하기 위해서는 객체를 생성하여야 한다.
> 하지만, <b>인스턴스멤버간의 호출에는 아무런 문제가 없다. 하나의 인스턴스 멤버가 존재한다는 것은 인스턴스가 이미 생성되어있다는 것을 의미하며, 즉 다른 인스턴스멤버들도 모두 존재하기 때문이다.</b>


## 오버로딩

1. 메서드 이름이 같아야 한다.
2. 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다.

## 생성자

1. 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.
2. 생성자는 리턴 값이 없다.

<br />

```java
Card c = new Card();
```

1. 연산자 new에 의해서 메모리(heap)에 Card 클래스의 인스턴스가 생성된다.
2. 생성자 Card()가 호출되어 수행된다.
3. 연산자 new의 결과로, 생성된 Card인스턴스의 주소가 반환되어 참조변수 c에 저장된다.
4. 기본 생성자가 컴파일러에 의해서 추가되는 경우는 클래스에 정의된 생성자가 하나도 없을 때 뿐이다.
5. 한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 첫 줄에서 this 키워드를 통해 호출할 수 있다.